---
title: 服务发现的原理以及实现
description: 探索为什么需要服务发现，服务发现的实现原理，以及如何使用etcd实现一个注册中心
---
## 什么是服务发现？
在微服务架构下，节点数量巨大，节点“网络位置”不固定，这会让远程调用难以维护。这时候我们就可以通过服务发现与所有其他节点打交道，我们只需要一个固定的“服务名”就能访问到需要的服务，而不用关心服务的位置。
除此之外，服务发现还可以提供确保服务健康这样的功能。

我们发现微服务中的每个服务都会依赖服务发现节点（这一点和注册中心的位置相似，因此nacos就把这两个功能放到一起了），这样的话服务发现节点的压力会很大。一个常见的解决方案是部署服务发现集群，保证集群内所有服务发现节点存储相同的数据，再使用一个负载均衡器平分每个节点的负载压力。这样子的话就不得不面对CAP的抉择，即集群内所有数据的一致性更重要还是集群的可用性更重要。

## 服务发现的实现
从上面的描述中可以发现服务发现实现的功能类似于一个查表操作，即使用某个“标识符”查找它对应的ip地址+端口号。那么我们可以使用一个K/V架构去实现。如果是单体服务发现，我们当然可以用Redis来实现服务发现，甚至可以直接用一个`HashMap`来实现。

但是现实是我们往往会部署很多服务发现节点，因此我们需要的是一个分布式架构的K/V框架。ZooKeeper、etcd都提供了这样的K/V框架，通过共识算法保证数据一致性和高可用性。ZooKeeper实现比较复杂，etcd实现更加简洁一些（Raft算法的Go语言实现），我们重点看下etcd的如何实现一个服务发现功能。

### jetcd基本使用
首先安装好etcd，并在本地起一个etcd服务。然后使用api调用etcd服务，这里使用Java来调用etcd实现服务注册，使用的是[jetcd](https://github.com/etcd-io/jetcd)库，库的文档写得不是很清楚，我们先讲讲jectd的api。

#### 从etcd获取值
创建etcd client并获取`foo`对应的kv对，并获取值的代码如下：
```java
var client = Client.builder().endpoints("http://localhost:2379").build();
var key = ByteSequence.from("foo".getBytes());                              
var response = client.getKVClient().get(key).get();
System.out.println(response.getKvs().get(0).getValue().toString());
```
需要注意，key必须用`ByteSequence`类型的，因为etcd v3使用gPRC处理请求，所以请求的key应该经过编码。另外使用`KVClient.get()`得到的结果是一个`CompletableFuture`，这意味这我们可以开一个线程把`KVClient.get()`操作放进去，然后再从Future上获得返回值（更多关于Java Future的内容看[这里]() `todo`】），我这里方便起见就直接get了。得到的response有两个部分`header`和`kvs`，这里我们只对`kvs`感兴趣，我们取得第一个kv对，获得它的值并转化成字符串打印出来。

#### 设置etcd租约
Lease租约是一种etcd检测客户端存活状况的机制。群集授予具有生存时间的租约。如果 etcd 群集在给定的 TTL 时间内未收到 keepAlive，则租约到期。在jetcd我们需要按下面的方式设置租约：
```java
var lease_client = client.getLeaseClient();
var res_lease = lease_client.grant(10).get();
System.out.println("id: " + res_lease.getID() + "\nttl: " + res_lease.getTTL());
```
我们需要获得租约客户端lease client，然后设置10秒的ttl。设置完后，可以从lease client获得租约ID，这个id在我们设置kv值的时候会用到。

#### 设置kv对
如果希望设置的kv对符合租约，需要用的`PutOption`结构。java代码如下：
```java
var put_option = PutOption.newBuilder().withLeaseId(res_lease.getID()).build();
var kv_client = client.getKVClient();
kv_client.put(bytesof("foo"), bytesof("bar"), put_option).get();
```
使用租约id创建一个`PutOption`实例，然后把这个实例作为参数传给`kv_client`的put方法，最后一排的get方法保证put操作完成了才进行下一步。

#### 设置KeepAlive
在租约客户端实例上可以调用`keepAlive`方法，调用这个方法后，程序就会进入循环，反复执行keepAlive向etcd确认客户端存活。`keepAlive`方法的第二个参数是一个`CallStreamObserver`实例，在这个实例中我们可以实现一系列钩子函数，在续约的不同阶段执行相应的逻辑，代码如下：
```java
lease_client.keepAlive(res_lease.getID(), new CallStreamObserver<LeaseKeepAliveResponse>() {
    @Override
    public boolean isReady() {
        return false;
    }

    @Override
    public void setOnReadyHandler(Runnable runnable) {

    }

    @Override
    public void disableAutoInboundFlowControl() {

    }

    @Override
    public void request(int i) {

    }

    @Override
    public void setMessageCompression(boolean b) {

    }

    @Override
    public void onNext(LeaseKeepAliveResponse leaseKeepAliveResponse) {
        // 续租完成后会调用这个函数
        System.out.println("续租完成");
    }

    @Override
    public void onError(Throwable throwable) {

    }

    @Override
    public void onCompleted() {

    }
});
```
这里我只在onNext方法里写了个print，其他的都留空了。

#### 设置watcher
设置watcher的代码比较套路，按模板来就好：
```java
var listener = Watch.listener(watchResponse -> {
    watchResponse.getEvents().forEach(event -> {
        System.out.println("type: " + event.getEventType());
        System.out.println("key: " + event.getKeyValue().getKey().toString());
        System.out.println("value: " + event.getKeyValue().getValue().toString());
    });
});
client.getWatchClient().watch(bytesof("foo"), listener);
```
这段代码有很多回调函数，就显得java很函数式哈哈。在定义好listener后，把它传给`watchClient`，并监听`foo`字段。

### 使用jetcd实现服务注册与发现
服务注册是在客户端使用的，而服务发现是在服务端使用的。
服务注册的时候需要将自己的服务标识和服务地址传上去，而服务发现则需要监听服务名，动态调整对应的服务地址。
下面先看服务注册的代码：
```java
public class Register {
    private Client client;
    private String endpoints;
    private Object lock = new Object();
    ...
}
```
我们把client作为私有成员变量，之所以保存这个变量是为了放置多个线程同时调用注册服务，避免产生静态条件。我们在getClient的时候加双重锁保护：
```java
private Client getClient() {
    if (null==client) {
        synchronized (lock) {
            if (null==client) {
                client = Client.builder().endpoints(endpoints.split(",")).build();
            }
        }
    }

    return client;
}
```
这样能够确保每次只有一个线程在与etcd通信，避免重复注册或注册覆盖。

然后我们调用put方法注册服务，并设置keepalive
```java
public void putWithLease(String key, String value) throws Exception {
    Lease res_lease = getClient().getLeaseClient();
    var put_option = PutOption.newBuilder().withLeaseId(res_lease.getID()).build();
    var kv_client = client.getKVClient();
    kv_client.put(bytesof(key), bytesof(value), put_option).get();
    lease_client.keepAlive(res_lease.getID(), new CallStreamObserver<LeaseKeepAliveResponse>() {
        ...
    }
}
```
这样注册服务的逻辑就完成了，接下来看下服务发现逻辑：
```java
public class Discovery {
    private Client client;
    private String endpoints;
    private final Object lock = new Object();
    private HashMap<String, String> serverList = new HashMap<String, String>();
```
我们用同样的结构定义`Discovery`只不过增加了`HashMap`类型的serverList，这个list存储着所有的服务/地址的键值对。
给定一个地址前缀，我们从etcd中查到所有以地址前缀开头的kv对存到serverList里去，然后对这个地址前缀设置watcher:
```java
public void watch(String prefixAddr) {
    var listener = Watch.listener(watchResponse -> {
        watchResponse.getEvents().forEach(event -> {
            var type = event.getEventType();
            var key = event.getKeyValue().getKey().toString();
            var val = event.getKeyValue().getValue().toString();
            switch (type) {
                case PUT: // 修改或新增
                    serverList.put(key, value);
                    break;
                case DELETE: //删除
                    serverList.remove(key, value);
                    break;
            }
        });
    });
    client.getWatchClient().watch(bytesof("foo"), listener);
}
```
这样服务器这一端就能检测到已注册服务名对应服务的状态变化了。




## 参考资料
- etcd api文档  https://etcd.io/docs/v3.6/learning/api/
- jetcd https://github.com/etcd-io/jetcd
- etcd实现服务发现（Go语言版） https://juejin.cn/post/7101947466722836487
- etcd实现服务发现（Java版） https://blog.csdn.net/weixin_39510813/article/details/117671247
- gRPC https://grpc.io/docs/languages/java/quickstart/
